> OS Study 8/15 진도

Process Management
CPU가 프로세스가 여러개일 때, CPU 스케줄링을 통해 관리하는 것을 말함

이때, CPU는 각 프로세스들이 누군지 알아야 관리가 가능함

프로세스들의 특징을 갖고있는 것이 바로 Process Metadata

# Process Metadata
Process ID
Process State
Process Priority
CPU Registers
Owner
CPU Usage
Memeory Usage
이 메타데이터는 프로세스가 생성되면 PCB(Process Control Block)이라는 곳에 저장됨


# PCB(Process Control Block)
프로세스 메타데이터들을 저장해 놓는 곳, 한 PCB 안에는 한 프로세스의 정보가 담김


# 다시 정리해보면?
프로그램 실행 → 프로세스 생성 → 프로세스 주소 공간에 (코드, 데이터, 스택) 생성 
→ 이 프로세스의 메타데이터들이 PCB에 저장

# PCB가 왜 필요한가요?
CPU에서는 프로세스의 상태에 따라 교체작업이 이루어진다. (interrupt가 발생해서 할당받은 프로세스가 waiting 상태가 되고 다른 프로세스를 running으로 바꿔 올릴 때)

이때, 앞으로 다시 수행할 대기 중인 프로세스에 관한 저장 값을 PCB에 저장해두는 것이다.


# PCB는 어떻게 관리되나요?
Linked List 방식으로 관리된다.

PCB List Head에 PCB들이 생성될 때마다 붙게 된다. 주소값으로 연결이 이루어져 있는 연결리스트이기 때문에 삽입 삭제가 용이하다.

즉, 프로세스가 생성되면 해당 PCB가 생성되고 프로세스 완료시 제거된다.



이렇게 수행 중인 프로세스를 변경할 때, CPU의 레지스터 정보가 변경되는 것을 Context Switching이라고 한다.

# Context Switching
CPU가 이전의 프로세스 상태를 PCB에 보관하고, 또 다른 프로세스의 정보를 PCB에 읽어 레지스터에 적재하는 과정

보통 인터럽트가 발생하거나, 실행 중인 CPU 사용 허가시간을 모두 소모하거나, 입출력을 위해 대기해야 하는 경우에 Context Switching이 발생한다.

즉, 프로세스가 Ready → Running, Running → Ready, Running → Waiting처럼 상태 변경 시 발생!


# Context Switching의 OverHead란?
overhead는 과부하라는 뜻으로 보통 안좋은 말로 많이 쓰인다.

하지만 프로세스 작업 중에는 OverHead를 감수해야 하는 상황이 있다.

프로세스를 수행하다가 입출력 이벤트가 발생해서 대기 상태로 전환시킴
이때, CPU를 그냥 놀게 놔두는 것보다 다른 프로세스를 수행시키는 것이 효율적
즉, CPU에 계속 프로세스를 수행시키도록 하기 위해서 다른 프로세스를 실행시키고 Context Switching 하는 것

CPU가 놀지 않도록 만들고, 사용자에게 빠르게 일처리를 제공해주기 위한 것이다.

> 
> OS(CPA310)-운영체제 강의 HPC Lab. KOREATECH (1/3)정리
> link: https://www.youtube.com/watch?v=jZuTw2tRT7w&list=PLBrGAFAIyf5rby7QylRc6JxU5lzQ9c4tN&index=5
> 

# Process
실행을 위해 시스템(커널)에 등록된 작업

시스템 성능 향상을 위해 커널에 의해 작업됨

Process VS Job/Prograisk
Disk에 있으면 Job, 이것이 시스템에 등록되어 메모리를 할당 받았을 때 Process

- 실행중인 프로그램
-  커널에 등록되고 커널의 관리하에 있는 작업
-  각종 자원들을 요청하고 할당받을 수 있는 개체
-  프로세스 관리 블록(PCB)을 할당 받은 개체
-  능동적인 개체(active extity) : 실행중에 각종 자원을 요구, 할당, 반납하며 진행

### 자원
커널의 관리 하에 프로세스에게 할당/반납되는 수동적 개체(passive entity)


### Process Control Block (PCB)
OS가 프로세스 관리에 필요한 정보 저장

프로세스 생성 시, 생성된다

관리하는 정보
- PID: Process Identification Number : 프로세스 고유 식별 번호
- 스케줄링 정보 : 프로세스 우선순위 등과 같은 스케줄링 관련 정보들
- 프로세스 상태 : 자원 할당, 요청 정보 등
- 메모리 관리 정보 : Page table, segment table 등
- 입출력 상태 정보 : 할당받은 입출력 장치, 파일 등에 대한 정보 등
- 문맥 저장 영역 : 프로세스의 레지스터 상태를 저장하는 공간 등
- 계정 정보 : 자원 사용 시간 등을 관리

''' PCB 정보는 OS별로 서로 다르며, PCB 참조 및 갱신 속도는 OS의 성능을 결정짓는 중요한 요소 중 하나이다 '''

